# 36.7. Итоговый проект
## Задача
Попробуйте сделать GUI для серверной части приложения. Эта часть должна позволять просматривать все сообщения (в том числе приватные) и список пользователей. Также, серверная часть должна позволять отключать и банить пользователей. Любые изменения и дополнения к интерфейсу клиентской части приветствуются. Добавьте стиля своему приложению и сделайте его удобным!

### Реализовано:
 - GUI для серверной части приложения.
 - GUI клиентской части приложения. 
 - Сетевое взаимодействие клиента и сервера.
 - Наличие окна просмотра всех сообщений и списка пользователей
 - Возможность отключения, бана, удаления пользователей. При отключении у пользователя закрывается сессия и ему нужно заново авторизоваться на клиенте.
 - Возможность скрытия и удаления сообщений.
 - Для повышения производительности, списки пользователей и сообщений реализованы с подгрузкой и выгрузкой элементов за пределами окна виджета. Из базы данных запрашиваются только данные необходимые для отображения.
 - Чтобы не блокировать элементы окна, система автообновления списков работает в отдельном потоке.
 - Консоль для вывода сервисных сообщений и ошибках базы данных.
 - Реализован перевод интерфейса окна и сервисных сообщений. 
 - Возможность авторизации и регистрации пользователей.
 - Возможность писать личные и публичные сообщения.
 - Перевод интерфейса приложения.
 - QT С++ PostgreSQL
 - Приложения выполнено в стиле: слева список пользователей, справа список сообщений.

Для сборки и запуска приложения
1. Сделайте в программе pgAdmin развертывание дампа базы данных из папки DBdump.
2. Соберите библиотеку в папке ChatStructs.
3. Соберите клиент и сервер
4. Укажите в файлах server.ini параметры подключения к базе данных и настройки порта сервера. Это надо сделать и на клиенте и на сервере.

Приложения разработаны на QT 6.5.3

### Описание реализации
 - Приложение состоит из серверной и клиентской части. 

 - Библиотека ChatStructs реализует функционал необходимый одновременно и серверу и клиенту. Классы для работы с пользователями и сообщениями, а так же виджетами для отображения их в окне программ.

 - Для работы с базой данных используется класс QSqlDatabase c драйвером ODBC.

 - Для работы с сетью используется QUdpSocket. Данные для передачи по сети сериализуются в json строки при помощи класса QJsonDocument.

 - В файлах CMakeLists.txt всех частей проекта созданы готовые сценарии для сборки: копирование переводов, иконок, библиотек в папку сборки приложения итп.